# 2024-03-19

## Plan dnia
1. Pubudka o 7:45
2. Wyjście do szkoły 7:55
3. Angielski - dokończyłem rozprawkę, zrobiłem kartkę z rozszerzenia i musze jeszcze zrobić kartkę z podstawy #TODO . Lekcja minęła spokojnie i nic mnie nie zdenerwowało.
4. 2 godziny matematyki - nudyyy, nic nowego, babeczka dalej myśli, że obchodzi mnie to co ona gada, muszę skołować sobie coś do roboty na te lekcje #TODO . Lekcja minęła, co dziwne, zbytnio się nie wkurwiłem.
5. Wychowawcza - Warzywniak gada jakieś bzdety, nudy, siedzenie na laptopie i czytanie Camusa „Absurdalne Mury“
6. Polski - babeczka sama nie wie co robić na tych lekcjach, puszcza nam jakieś losowe filmiki i jak zawsze pierdoli o pytaniach jawnych, ciąglę to samo (czy oni tego nie zauważają), później podawała pytania niejawne — równie zjebane co jawne.
7. WF - siedzenie i gadanie z Kamilem, zmarnowany czas — przynajmniej wypuścił nas 10 min wcześniej
8. Powrót ze szkoły
9. Przeczytałem 1 rozdział Hobbita i pobrałem audiobook (trzeba będzie przetestować — może jeszcze dziś) 
10. Zjadłem obiad (jebana ryba, po co ktoś to w ogóle umieszcza w rozpisce?)
11. Zrobiłem zadania z fizyki, które zadała (po co?)
12. Przeczytałem rozdział Camusa „Samobójstwo filozoficzne“ i, o dziwo, zapisałem sobie coś w notatkach
13. Położyłem się spać
14. Wstałem około 18
15. Wytłumaczyłem strażakowi jakieś bzdety
16. Zrobiłem sobie gripex do picia (napierdala mnie gardło)
17. O 19 poszedłem na kolację — dało się tym, o dziwo, najeść
18. Wróciłem około 19:20
19. Od tego momentu siedzę i zapisuje ten plan
20. Zaraz idę na jakiś bursowy „Mam Talent“, może się przynajmniej pośmieję
21. Powrót z mam talent około 21:40
22. Przepisywanie zadań z fizyki; koniec około 23
